salut à tous et bienvenue sur tandem TV aujourd'hui dans l'invité de Benjamin on va accueillir un pilier du paysage audiovisuel français quelqu'un qui a transcendé les générations et qui a profondément marqué l'esprit de la culture scientifique sur le service public bonsoir Jamy bonsoir Benjamin comment vas-tu et bien ça va très bien je suis très heureux moi aussi d'être avec vous aujourd'hui d'avoir franchi virtuellement la Méditerranée en espérant un jour et bien être en chair et en os dans vos studio ce sera avec le plus grand plaisir qu'on t'accueillera tu sais que il y a une énorme une énorme communauté francophone ici qui a été profondément marqué par les années 90 les années 2000 et encore aujourd'hui
qui suit l'ensemble de l'évolution de Jamy sur internet alors déjà on parle beaucoup de génération sache une chose les enfants les adolescents et les jeunes adultes de tout le de toute la chaîne ce sont précipités pour savoir les détails de l'interview et voir exactement comment on a les procéder parce que tout simplement à travers les âges tu tu génères encore un intérêt extrêmement important j'ai une question pour toi qu'est-ce que le Jamy de 1992 juste avant que que tu commences à passer dans l'audiovisuel je dirais aux amis de 2022 et bien il dirait ne t'arrête surtout pas et continue à faire ton travail avec le même enthousiasme que celui avec lequel tu le faisais au tout début soit aussi
exigeant [Musique] doute toujours et fais-le avec toujours autant de de plaisir parce que la transmission des connaissances c'est c'est bien mais ce qu'il faut aussi c'est transmettre le plaisir que l'on a acquérir ses connaissances je vais juste revenir sur un point quand tu parlais de de génération d'ailleurs c'est c'est très rigolo parce que moi j'aime m'adresser justement à toutes les générations je m'adresse au profane je m'adresse pas aux enfants directement parce que c'est très difficile de parler à un enfant on ne parle pas à un enfant de la même manière quand il a 5 ans 10 ans 15 ans etc moi je m'adresse au profane et les profanes n'ont pas d'âge et et pour preuve je je signais mon dernier livre
avant-hier dans une librairie et il y a pas mal de personnes qui sont arrivées avec avec plusieurs livres pour faire des cadeaux ou autre et il y a une dame qui m'a fait qui m'a fait signer mon livre pour un enfant de 12 ans et pour son oncle de 85 ans le même livre c'est c'est extrêmement enfin c'est transcendantal quoi vraiment c'est c'est ça n'a pas de barrière ce que tu disais par rapport justement à s'adresser au profane c'est quelque chose c'est un défi pédagogique en fait de de prendre n'importe quel sujet de partir de zéro et de tenter de faire passer le maximum de connaissances admissible c'est à dire assimilable à la personne qu'est-ce qui toi tu as poussé à faire ça à la base à la base je suis je suis journaliste
donc mon rôle c'est d'abord et avant tout de d'expliquer de donner des clés finalement pour que le public comprenne et il se trouve que quand on fait de du journaliste scientifique on est toujours obligé de faire un peu voir beaucoup de de pédagogie et j'aime raconter les choses donc à un moment donné tous ces ingrédients ce sont réunis et ça produit un joli cocktail que vous dégustez encore aujourd'hui voilà c'est on déguste avec beaucoup de plaisir alors je vais revenir sur ce passage spécifique de ta biographie comment on passe du journalisme d'investigation mais vraiment un journaliste d'investigation assez poussé puis tu as même été primé pour pour tes reportages comment on passe de ce côté
enquêteur de terrain à aux paysages audiovisuel surtout à celui du début des années 90 qui était encore plus élitiste qu'aujourd'hui qui était particulièrement difficile d'accès surtout dans le service public comment on fait cette transition là il y a toujours une part de hasard dans la vie surtout quand on est jeune journaliste c'est vrai que moi j'ai démarré comme JRI et que j'ai fait quelques documentaires sur des terrains un peu un peu mouvementés et de vrais enquêtes comme comme tu le disais mais quand je faisais une enquête qu'est-ce que j'essayais de faire j'essayais de démonter un mécanisme de comprendre un mécanisme de comprendre un mécanisme qu'on me cachait mais aussi pourquoi il fonctionnait si bien là où il
fonctionnait donc j'étais dans une forme de mécanique et quand j'ai commencé par hasard à bosser sur une émission de sciences alors j'avais déjà collaboré avec des des journaux plutôt de science un jour non plutôt de connaissances quand j'ai commencé à travailler à faire des sujets télé pour une émission de science ben j'ai j'ai adopté la même technique dire que moi quand je me retrouvais devant un sujet où c'est quoi le son bah c'était comme si j'avais amené une enquête sociétale j'essayais de comprendre comment ça marche je tirais les ficelles j'allais frapper aux portes des des laboratoires pour qu'on m'explique concrètement et qu'on fasse des crevards pour que je comprenne pour moi c'était
un peu un peu la même démarche et puis et puis c'est ce que je te disais tout à l'heure il y a toujours une part de hasard on a créé ce projet avec frais de de C'est pas sorcier à un moment où j'allais être papa et j'avais envie de profiter de de notre enfant pendant ces premières années mais j'imaginais que voilà je ferai ça pendant deux trois ans et après que je reprendrai ma caméra et que je partirai tourner sur le terrain voilà bon il se trouve que c'est pas sorcier un très bien fonctionné et puis et puis voilà une autre aventure a commencé c'est peut-être ça fait partie de ces hasards de des choix de carrière lorsque l'effet c'est pas sorcier c'est emballé je me souviens de cette période là on a
tous vécu on avait cette habitude justement de de compléter un petit peu ce qu'on avait à l'école au lycée par des véritables leçons de mettre sur sur la télé c'était peut-être l'époque phare de la télévision qu'est-ce qui toi tu as plutôt poussé vers le service public plutôt que de d'aller sur ce concept là vers d'autres chaînes privées qui existaient déjà à l'époque au début quand on écrit un projet on faut se remettre dans le contexte des des années 90 là on est en 1994 on écrit ce projet au départ on ne l'écrit pas spécifiquement pour une chaîne ou pour une autre on écrit un projet et puis on va le présenter et il se trouve que là France Télévisions c'était France 3 à l'époque à totalement adhéré au projet c'est un
projet d'ailleurs que nous n'avions pas écrit forcément pour nous nous on voulait bosser sur l'émission être auteur de l'émission mais on est allé présenter ce projet en disant si vous avez des présentateurs que ça intéresse les animateurs voilà nous nous voilà on bossera sur l'émission mais voilà on était on était connu ni l'un ni l'autre donc nous n'étions pas des des visages de tel ou telle chaîne donc on était on était vraiment disposés à ce que ce soit d'autres qui présentent cette émission et puis on en a tellement bien parlé que le directeur des programmes de l'époque a dit non non mais vous en parlez trop bien c'est vous qui allez présenter cette émission voilà et il se trouve que c'est une émission je pense qui
correspond tout à fait qui correspondait tout à fait au service public il y avait cette cette mission peut-être qui est inhérente au service public d'avoir une certaine qualité des programmes une certaine une certaine on va dire visibilité de l'intérêt général mais oui mais on sait jamais vraiment posé cette question on faisait cette émission évidemment on était très exigeant sur sur le le contenu mais jamais on s'est dit attention c'est le service public non faisait notre notre fabriquer cette émission cette émission mais un petit peu comme des artisans avec beaucoup beaucoup de passion beaucoup de beaucoup d'amour c'était c'était notre bébé et on voulait réussir ce mélange qui n'est pas simple de de
de pédagogie et de divertissement parce que voilà tout repose sur sur cet équilibre c'est-à-dire que c'était pas un cours c'était une émission de télévision regardez cette émission pour prendre du plaisir pour ce divertir mais aussi pour apprendre d'ailleurs c'est une des citations que je suis très très souvent le premier président de l'Académie des Sciences à la fin du 17e siècle disait être pédagogue c'est c'est apprendre et divertir c'est une question et c'est un concept que tout enseignant moi le premier à tenter un jour de faire en cours donc je te cache pas en tant qu'enseignant on fait parfois des choses un petit peu ridicules pour tenter de capter l'attention de jeunes entre moi en l'occurrence entre 16 et 18 ans comment
on arrive à doser entre l'aspect ludique l'aspect drôle et pour tous ceux qui ont vu c'est pas sorcier il y a des moments de franchepoilade c'est on rigole parfois on rit et ce côté ce côté rigoureux dans la démarche scientifique comment on arrive à doser l'un et l'autre alors après c'est c'est difficile parce que parce que on y réfléchit pas forcément la première des choses évidemment c'est c'est le contenu et l'exigence du contenu je crois qu'on peut on peut s'amuser avec un texte dès l'instant où on a compris ce qu'on allait dire donc moi je passais beaucoup de temps à essayer de comprendre et à comprendre les phénomènes que j'avais expliqué et ensuite j'écrivais mais on ne peut écrire jouer
avec ses concepts qu'à partir de l'instant où on les maîtrise parce que il faut pas que l'humour un moment donné travestisse finalement le contenu donc pour rester parfaitement juste il faut avoir il faut avoir une bonne connaissance du contenu et après après c'est c'est le goût des uns et des autres l'envie d'écrire comme ceci ou comme cela le style des uns des uns et des autres c'est vrai que quand j'ai toujours considéré que en mettant une petite un petit dose d'humour par-ci par-là ça permettait de faire passer le l'information mais à condition que cet humour soit juste et qui soit parfaitement intégré à la démonstration mais mais comment je sais pas ça se faisait naturellement et ça se fait toujours naturellement si ça se
fait naturellement c'est d'autant plus impressionnant que il y avait une véritable continuité entre la rigueur et l'aspect l'aspect on va dire vraiment on s'ambiancé en quelque sorte sur des concepts scientifiques assez absent et c'est là où j'en viens à ta méthode de travail à titre personnel comment tu arrives dans ta vie un sujet comment tu es arrivé à réunir les éléments il m'a dit que tu essayes déjà par toi-même de comprendre l'ensemble des tenants et des aboutissants mais quand on connaît le panel d'émissions de C'est pas sorcier on a du scientifique pur on a de la chimie on a de la physique on a de la géopolitique on a de l'histoire comment comment on arrive à sur chaque mode sur chaque domaine
scientifique à avoir toutes ces informations là c'était quoi ta méthode pour arriver à ça déjà on était une équipe on n'était pas que que Fred et moi on avait et Sabine on avait on travaillait avec une équipe sur chaque émission il y a un journaliste qui prenait en charge le sujet alors avec le rédacteur en chef on essayait de baliser un petit peu au débat l'architecture de l'émission le journaliste par défaire son enquête il y avait un retour il revenait avec des éléments il nous expliquait on avait des articles qu'on lisait les uns et les autres et puis on élaborait notre notre scénario d'émission il y avait des des réunions qui parfois durent des heures pour établir le scénario de l'émission
On était autour de la table et on construisait l'émission et puis Fred lui partait sur le terrain moi je préparais mes mes maquettes et j'avais donc les informations qui m'avaient été délivrées par par le journaliste et puis des contacts les contacts avec lesquels il avait travailler et quand je devais élaborer les les maquettes toutes les séquences qui se déroulaient donc dans le décor du camion et bien je quand j'étais quand j'étais un peu sec et bien j'appelais l'expert en question et puis si l'expert en question n'était pas clair j'en appelais un autre jusqu'à ce que je comprenne très très bien le phénomène que j'allais décrire et illustrer ensuite avec des maquettes et une fois que j'avais compris alors là on
commençait à je dirais parce que j'avais un bras droit avec qui je bossais et je bosse toujours avec lui d'ailleurs donc on une fois qu'on avait parfaitement bien compris le le concept là on imaginait les maquettes qui allaient nous être utiles pour expliquer ce que l'on avait à expliquer donc il y avait tous tous processus long processus de maturation de discussion de recherche et une fois que je connaissais une fois que j'avais en tête les les grands bars des maquettes que j'allais utiliser et bien là j'écrivais mon texte OK et une fois le texte écrit il y avait encore un autre process d'adaptation à l'écran de plan séquence de choix je me rappelais ce qui était formidable c'est qu'on sortait du camion on a les
découvrir d'autres choses on sortait réellement dans la nature où il y avait des petites expériences de chimie parfois on voyait les effets réels ah oui complètement complètement je viens que quand on tournait en général les choses étaient quand même bien cadrées il y avait pas trop trop il y a évidemment il y a toujours une part d'impro mais il y en avait pas trop trop parce que c'était des tournages qui étaient pas simples il y avait en tournée avec trois quatre caméras il fallait qu'il y ait une vraie synchro entre le texte les caméras et l'expérience donc c'était vraiment voilà on était sur le fil ok c'est pas sorcier à lancer un véritable concept qui a été ensuite répliqué dans certaines autres chaînes
de télévision alors aujourd'hui d'internet on a une génération extrêmement prolifique de vulgarisateur scientifique moi dans mon domaine qui est l'histoire j'ai Nota Bene en tête mais il y en a énormément d'autres qui ont entre guillemets repris ce flambeau quelle est la manière dont tu est-ce que tu vois une différence entre ta démarche soit à la télévision et leur démarche à eux à partir de la fin des années 2010 sur notamment YouTube ou twitch ou d'autres supports internet je pense que la après ça dépend des individus Nota Bene histoire appliquée je pense qu'on travaille un petit peu pour parler d'histoire on travaille un peu de la même manière avec cette exigence après [Musique] ce qui se fait sur
Youtube n'est pas exactement ce qui se fait à la télé et heureusement d'ailleurs moi j'ai toujours fait une différence entre entre tous ces supports qui ne s'opposent pas mais sont complémentaires et je sais que moi quand je fais quand je bosse sur une émission de télévision ou quand je bosse sur une vidéo pour YouTube ou Tik Tok ou autre chose évidemment au départ je travaille de la même manière mais dans la rédaction dans la manière d'aborder le sujet il va y avoir des différences avec Youtube avec les réseaux je dirais il y a un filtre supplémentaire qui saute et on est plus dans une approche comme si on était sur scène et encore plus sur twitch en prise directe avec avec le public d'accord alors la question elle
est particulièrement pertinente à ton égard parce que tu as peut-être un des rares qui a réussi à faire cette transition du service public du PAF vraiment de l'audiovisuel carré au réseau actuel et on voit bon on va pas détailler les chiffres que tu as qui sont impressionnants sur Youtube pas seulement sur les émissions de C'est pas sorcier ou d'autres anciennes émissions mais également sur ton actualité au jour le jour et sur des émissions sur des interventions que tu as sur Internet au jour le jour qu’est-ce qui pour toi est-ce que ça a apporté quelque chose en plus est-ce que ça ça a enlevé quelque chose cette transition ça apporte toujours quelque chose en plus pour moi c'est c'est l'histoire de de c'est l'histoire de la
médiation c'est l'histoire de l'information aussi quelque part et ainsi si on se replonge ainsi avec l'envers enfin plus d'un siècle en arrière et bien après l'arrivée des journaux on a vu l'arrivée de la radio et quand la radio est arrivée les journaux eu très peur on pensait que la radio allait étouffer les journaux et puis finalement les deux ont très bien cohabité se sont complétés quand la télévision est arrivée les journaux la radio a eu peur voilà et tout le monde a tout le monde a cohabiter et aujourd'hui encore donc voilà pour moi c'est c'est un autre support qui répond à d'autres codes et il faut s'adapter à ses codes pour dire ce que l'on a envie de de raconter moi je trouve que ce serait ce j'y suis allé
moi parce qu'il y a un moment donné je voyais ce média prendre [Musique] de l'ampleur et et j'entendais beaucoup de gens critiquaient ce qui se passait sur sur ces médias ou on disait voilà il y a que du divertissement etc etc et un moment donné le média existe et on se dit mais si on veut qui est autre chose que du divertissement ben c'est à nous d'y aller voilà donc je suis allé faire c'est exactement ce qui fallait se lancer en termes de en termes de vulgarisation scientifique moi j'ai un historien enfin pas un historien justement j'ai un auteur qui s'appelle Jean Ducher qui est totalement inconnu et qui commençait son ouvrage qui s'appelait l'histoire du monde par ce conseil là il est très difficile de
prétendre vouloir parler de tout parce qu'on rencontrera toujours l'opposition d'un spécialiste c'est pas sorcier c'est un concept comme j'ai dit au départ qui a transcendé beaucoup de domaines qui allaient toucher sur sur des champs des champs d'intérêt extrêmement différents est-ce que tu n'as jamais rencontré l'opposition de spécialiste de tel ou tel domaine qui sont venus dire mais énorme mais c'est pas exact ou non il y a un petit détail qui est pas alors oui mais après c'est à quel niveau on se place je crois que Jean bûcher disait cela parce que il était historien et que il s'intéressait à cette discipline et à une période dans cette discipline donc il s'adressait lui-même a des experts ou au moins à des
lecteurs sensibles aux questions historiques moi ce qui me concerne je fais de la culture scientifique qui s'intègre à la culture générale c'est-à-dire que je ne suis un expert d'aucune des disciplines scientifiques dont je parle mais je vais donner des clés pour amener le public à être un peu plus sensible aux questions qui tournent autour de ces disciplines donc à aucun moment je ne vais formuler ou à de armes à de rares exceptions près une opinion sur un sujet scientifique bien particulier que je ne connais pas je ne suis pas scientifique en revanche en revanche j'aime écouter les scientifiques j'aime faire état de leurs travaux j'aime faire état de leur démarche des hypothèses qu'il présente
mais à aucun moment je ne peux me permettre un jugement ou de dire lui a raison et lui a tort vous voyez il faut il faut toujours se remettre il faut être à sa place mais en fait je suis journaliste journaliste on va dire scientifique mais ça débordé un petit peu tu le disais tout à l'heure parce que j'ai aussi parlé d'économie d'histoire etc etc mais avec la science qui est une les sciences qui sont des disciplines qu'aujourd'hui j'aime beaucoup j'aime la science mais mon mon objectif c'est toujours et plus encore aujourd'hui c'est de sensibiliser le public à ces questions de sciences de faire de la science un élément vraiment intégré à notre culture générale très souvent quand on demande au public
ce qu'est la culture générale il ne parle de poésie d'architecture de cinéma de peinture de de théâtre de littérature et quand on dit science ah oui mais ça c'est la culture scientifique or quand on dit c'est la culture scientifique on a l'impression que cette culture scientifique ne concerne que les scientifiques et bien moi je veux que la culture scientifique soit réintégrer dans le panthéon de la culture générale et que toutes les personnes pas seulement celles qui vont faire des études scientifiques tout un chacun puisse apprécier la science comme on peut apprécier une autre discipline scientifique s'il n'y avait que les peintres qui allaient dans les musées et bien il y aurait pas beaucoup de
visiteurs à bien avec la science ça doit être la même chose voilà un peu ce que ce que j'ai cette faire ça a une ça a une importance particulière on vient de sortir on en est pas en forcément encore sorti d'une période assez exceptionnelle de l'histoire du monde notamment de la pandémie du corona le rôle du vulgarisateur scientifique justement celui qui fait passer de la culture générale scientifique auprès du plus grand nombre et qui arrive justement à la rendre admissible même pour des gens qui n'ont pas forcément les codes de la recherche scientifique ou autre est-ce que ce rôle là n'est pas devenu plus moral face à la balance de fake news ou à la remise en question de principe scientifiques qu'on
pensait à qui dans l'esprit des gens comme la vaccination comme comme toutes les avancées scientifiques modernes est-ce que au fond le rôle du vulgarisateur scientifique que ce soit à la télé ou sur Facebook ou sur Youtube ou sur tous les autres supports ce rôle là n'est-il pas devenu plus moral à la lueur des combats actuels alors je vais pas me relever sûrement il y a une dimension éthique qui est importante dans dans ce sujet je crois que le rôle des journalistes vulgarisateurs c'est effectivement d'expliquer les concepts d'expliquer les concepts de vaccination et expliquer ce qui est un vaccin classique ce qui est un vaccin [Musique] un message ARN voilà ça peut très très bien s'expliquer
c'est aussi notre rôle consiste aussi à expliquer des doutes mais attention quand c'est doutes sont argumentés et quand ils ont du sens et c'est là où quand on veut expliquer quelque chose expliquer quelque chose il faut bien prendre le temps d'expliquer et de comprendre pour ne pas remettre en question des choses qui n'ont pas à être remises en question dire que évidemment que le journaliste fait est un trait d'union entre le sachant et celui qui ne sait pas évidemment que le journaliste scientifique vulgarisateur est là pour expliquer pourquoi il y a un doute mais en aucun cas on doit se faire le porte-parole de théorie qui n'ont pas été vérifiées scientifiquement voyez et là il y a une limite à à ne pas franchir c'est ton
éthique de journaliste de terrain peut-être qui t'a aidé justement à séparer le bon grain de livret dans les théories scientifiques ou dans parce que j'ai pas envie de raconter de bêtises c'est tout simplement c'est un truc voilà si je sens qu'il y a il y a un truc qui est pas clair ou si je comprends pas bien ou si la la remise en cause est constituée de peut-être mais que rien n'est affirmé que rien n'est confirmé et bien c'est qu'il y a il y a quelque chose qui ne va pas c'est important parce que le fait d'avoir des éléments sur lesquels on peut s'appuyer de la part de quelqu'un qui a une éthique de travail et une éthique scientifique justement ça permet de moi je vois ça chez les chez beaucoup
de jeunes ça permet de piquer la curiosité c'est pas seulement rassasier une soif de savoir c'est aussi aiguiser en appétit qui à partir d'éléments sur et valider et qui ont été vérifiés par quelqu'un qui a une éthique on peut s'appuyer sur ça c'est des bases solides pour aller de l'avant vous l'avez sûrement remarqué dans les fake news dans dans on part toujours de de enfin ceux qui les qui les produise et qui et qui les réponde par toujours d'événements qui ne se sont pas forcément produits mais c'est toujours tiens et comme par hasard et comme par hasard non c'est pas on demande pas de dire et comme par hasard on demande expliquer si vous mettez en doute quelque chose ne vous arrêtez pas au
doute expliquez c'est l'explication l'argumentation qui permet de dire si c'est juste ou si c'est faux mais sans argumentation on avance pas parfait je sais pas si tu sais chez nous on dit de la discussion jail la lumière c'est un proverbe telle musique et on dit également qui est le sage celui qui apprend de tout le monde donc c'est un beau résumé pour l'ensemble de tes démarches et de tout ça tout à l'heure tu nous as parlé des différents vecteurs de passage de la connaissance et toi même tu as une actualité particulièrement intéressante tu reviens peut-être aux sources originelles tu commences à toucher à la littérature et à la bande dessinée si j'ai bien compris dans ton actualité la plus récente là je viens de
pendant longtemps je me suis concentré sur la sur la télévision et puis j'ai rencontré un éditeur une éditrice en 2018 qui m'a convaincu d'écrire un premier livre et puis et puis dans la foulée on a sorti une bande dessinée qui s'appelle tu l'as déjà mis qui est plus un livre illustré qu'une qu'une bande dessinée qui est qui est publié chez Stock et puis il y a des pensées Olivier au livre de poche et puis ensuite il y a eu il y a eu un troisième livre et là il y a un almana qui sort là c'est chez Nathan mais qui est un très beau livre très beau livre aussi voilà mais effectivement dans dans le lot il y a eu il y a eu une bande dessinée un livre illustré c'est parfait on a eu on a eu on n'a jamais à la télévision on n'a jamais sur
les réseaux sociaux et on a également cette part de connaissances que tu nous apportes merci beaucoup est-ce que au cours d'une émission c'est pas sorcier au cours de ta carrière à la télévision ou même au cours de de ton travail de journaliste tu es déjà venu en Israël et non et non je le regrette mais la vie est longue et je sais que j'y viendrai bah écoute je vais terminer sur ça avec une invitation officielle à venir nous voir ici attendez à découvrir le pays en général je c'est dans ma to do list voilà donc ça arrivera sûrement un jour voilà le plus vite possible je l'espère parfait merci beaucoup Jamie je pense que l'ensemble des francophones ici vont être extrêmement enthousiastes pour cette émission je te dis je te dis
à très bientôt et merci beaucoup pour ton interview merci beaucoup Benjamin et puis merci à toutes celles et ceux qui qui me suivent depuis l'autre côté de la Méditerranée voilà à très très bientôt